# WorldView-3 영상을 이용한 다목적실용위성 영상의 초해상화 
일반적인 딥러닝 기반 초해상화 방법을 위성영상에 사용 시 효과를 얻을 수 없음. 
초고해상화: 딥러닝 학습을 통한 화질 저하 프로세스의 역함수 추론
오차가 최소화되도록 반복적 학습 진행. 
* 위성체의 특징: PSF 이미징센서의 특성 차이, 촬영 ㅅ ㅣ 위성체의 움직임. 영상손실압축(JPEC) 압축 사용. resampling 에러를 받음. 
* 블라인드 초해상화방법
	1) 화질저하 프로세스를 명시적으로 모델링. 
	2) 데이터특징 분석(GAN)
* 고해상도/저해상도 영상쌍이 없음 -> CycleGan을 이용해 영상 쌍을 만들어줌. 화질 저하프로세스를 암시적으로 모델링 할 수 있도록. 
* KOMPSAT-3A vs WorldView-3
	* RCAN 모델로 superresolution 활용. 학습시간대비 성능이 좋음. 
* RCAN: Residual in Residual, Channel Attention을 통해서집중하는 채널에 가중치 부요. 
* SR(K-3A, COMPSAT-3) GSD 길이가 얼마나 되는지.. 확인할 수 있음. 픽셀 단위 거리 + 분해능 확인 
* 원본의 왜곡 현상을 감지, 최소화 필요. 딥러닝 기반 PAN-shaprening 필요. 
* 지표: SR 평가 지표를 만들었음. Tier 1 - 선명도 MTF 정량적 평가. 직관적인 이미지와 차이가 있음. 기존 평가방법으로는 수치가 떨어짐. **Metric**에대한 부분도 연구가필요. 

# 충남대 지구관측위성의 실시간 온보드 인공지능 적용
* 동향*
Intel & ESA - AI satellite Phisat1 (2020..09) 최초 onboard AI 인공위성. cloud detection(segmentation)
HP NASA AI to ISS
Beijing3 (2021) 온보드 물체인식 AI 탑재 (최초)

FPGA Interface + Format Compressor(FIFO) 스토리지
온보드에 탑재하기위해서 90% 이상 모델을 압축해야함. 

온보드 HW
* PhiSat-1: Intel Movidius NPU 100 GOPS(1W) - Intel OpenVINO
* Beijing-3: FPGAbased NPU 1~10 TOPS - 자체 AI 엔진
* 연구ㅇ진: NVIDIA-Jetson 1~10 TOPS (15W) - NVIDIA TensorRT optimize tool
	* Peak Power vs Peak GOPs/second
	* 와트당 Ops를 계산하는 것이 중요. 와트당 1옵스는 나와야 추론이가능. 

충남대 컴퓨터공학과 임베디드시스템연구실 - 박사과정 권진세. 

# 공항공사 Vertiport CDM 
버티포트운영자 - 지상운용 지원, 권역감시 관리, 비행장 관제업무 역할 논의 
버티포트이착륙패드(FATO) - 효율적 운영이 버티포트의용량을 결정함. 
V-CDM: Vertiport Collaborative Design Making 
A-CDM: 공항의 협력적 의사결정체계. 
공항/버티포트의 운영 효율성 필요. 
VCDM: TOBT, TTOT, TSAT 시간 생성해서 버티포트를 효율적으로 사용할 수 이도록. 
AOP: 공항 운영 계획 Airport Operation Plan 
모빌리티 플랫폼 사업자와 합작으로 MaaS 체계에 통합 가능
* Outbound + Inbound
항공산학융합원
VCDM 협력적 의사결정 
마일스톤 개념 - 시간 관리 개념이 차후 마일스톤에 영향을 미칠 수 있음. 
운항사업자가 여러 곳이기 때문에 버티포트매니저의 관리 필요. 
ATFM (Flow Management) - 지상에서의 딜레이 등을 줄여야함. 공중에 떠서 홀딩하는 것보다 공항에서움직이는 것이 용이함. 
버티포트에서 공항 관제권 을 어떻게 정읳ㅁ? 시간 단위로 관리하게됨.
MaaS: 개별 사업자간 공유 + 운항 사업자 이후 개념. 


# 아르테미스 약정 
항우연 최남미 
목적: 아르테프로그램의 진전을 위해 민수 우주탐사와 이용의 원칙 가읻라인. 
약정국간에 지켜야 하는 원칙들 
원칙 1 - 평화적 목적
원칙 2 - 투명성: 정보공개의 투명성
원칙 3 - 상호운용성: 인프라들의 상호운영 가능하도록. 연료장, 전력, 통신, 운반 시스템 등 
원칙 4 - 비상상황 시 지원
원칙 5 - 우주물체등록
원칙 8 - 우주자원
원칙 9 - 우주활동 분쟁방지. 국가및 민간우주사업자간 충돌방지
원칙 10 - 궤도 잔해 경감
아르테미스 약정 가입의 의의 - 우리나라 최초 우주탐사 분야 공동연구ㄹㄹ 위한 엄브렐라. 

한공우주산학융합원
계약학과? 
맞춤식 직업교육체계 (Work to School)

# 뉴스페이스시대 국내 우주산업 현황 및 발전 방향 
KIET 산업연구원
STEPI 안형준 - 우주항공기술강국을 위한 전략과제 
Technology push -> 기술전략 측면에서 수요가 확장되는 시점. Technology push & Demand pull 
기업의 혁신 전략, 정부 측면의 정책?  
무인분야 - COTS(Commercial Orbital Trnasportation Service), 
경쟁을 통해 기업 선정, 계약 체결. 2006, 2008년에 시작함. -> 기업이 참여할 수 있는 부분이 창출되었음. 
CRS(Commercial Resupply Service) 
유인분야 CCP, 
투자에서 계약 방식으로 전환됨. 

뉴스페이스 시장 크기는 감소하고 있음. 
서비스, 지상장비 제조.. 업스트림 6% 다운스트림 94%. 
위성 - 시장 규모 측면에서 줄고 있음. 단가와 소형 위성. 
민간 투자 현황 - 이훈구 2021 산업연구원 우주포럼: 뉴스페이스시대의 초소형~~

발사체: 재사용 발사체 기술 활용 및 상업용 위성체 발사의 증가로발사 비용이 획기적으로 감소. 
상업용 위성이 많이 짆애되고 잇ㅇㅁ.
해외 주요발사체 - 1,2단 모두 재활용 시 kg당 발사비용은 1,000달러 이하 수준이.ㅁ
이창진 - 2021 산업연구원 우주포럼: 뉴 스페이스와우린라 우주발사체 개발 방향
지상장비: 시장성장중. 
위서왈용서비스: 축소중. 하지만 스위칭 되고 있기 때문에 줄어든것이지 서비스 시장ㅡㄴ 늘어날 것임. 제조 시장에서는 시장규모가 

지구관측 우성자료 판매시장 - 국방, 금융.. 
김문규 2021 산업연구원 우주포럼지구관측 위성시장의 현황 및 저전망에서 Earth observation data 자료 참고

국내 우주산업 현황 - 세꼐시장점유율 1% 내외. 항공 3~4~5%정도. 
상업용위성보다는 민간조달정부위성을 국내 업체가 자체적으로 개발 생산하고 있음. 
대당 위성체 생산비용 역시선도국 대비 높으 편. 
수출과 민간 투자는 매출액대비 다소 미비함.
* 규모의 경제 창출을 통한 가격경쟁력 확보 
* 공동연구 개발 서비스 트라이 필요. 
* 국방분야 수요를 활용해서 민간 주도의 개발 생산체계 점진적 구축 
	* SpaceX도 COTS를 기반으로 성장함. 

R&D intensity 매출액 대비 연구개발 및 인프라 투자 확대 필요. 
기술경쟁력은 상당히 열위에 있음. 

# 우주청 설립 검토를 위한 정부 우주개발 담당조직 유형 분석 
항우연 정서영 선임
항우연 전략기획본부 
2010년 이후 설립된 Space Agency 

Space Agency 개념 정의 : 전문성, 대표성, 집행권 
우주청, 국내 정부조직체계상의 청 개념과 반드시 일치하지 않음. 
부처 산하에 설립되게 됨. 

우주개발 사업기획, 사업관리, 국제협력, 국가우주산업 진흥
정책 조정기능. 연구개발, 기술적인 기능이 포함됨. 
Space Agency의 역할은?
* 정부조직 내 위상
* R&D 조직 포함
* 국방부문 관여 
부처 산하에있는 경우에는 교육, 연구, 산업 부처에 설치됨. 
Q) Administrative - 청. NASA는 독립적으로운영하고 있는데.. Agency쓰는 곳은 ADD밖에 없음. 우리나라에서는 administrative 방사청, 국방부 등에 있음. 정치체계와 맞는 개념을 가져와야 함.
우주전담조직 용어 