# 7. 금융자본과 생산자본
## A. 다른 기능과 다른 기준
[[금융자본]] [[생산자본]] =/= 실질자본(actual capital), agent와 agent의 목적을 의미함. 
자본은 동기 motive와 기준criteria을 구체적으로 표현하기 위해 사용된다.

### 금융자본
자산 paper assets의 형태로 부를 소유하는 에이전트들의 기준과 행위. 
부를 축적하고, 부를 증대시키는 것이 목표. 
금융자본은 부를 재분배하는 에이전트 역할을 한다. 

### 생산자본
상품을 생산하고 서비스를 수행(운송, 매매, 거래) 함으로서 새로운 부를 창출하는 에이전트들의 동기와 활동
금융자본으로 빌린 자금으로 활동하고, 창출된 부를 공유한다. 
혁신과 성장에 투자를 하여 더 많은 이윤 창출을 위한 능력 축적이 목적. 

슘페터
자본주의를 사적 소유경제 private property economy로 정의
금융자본은 구속받지 않으나 생산자본은 역량이나 장소에 제약이 있다. 금융자본은 위험을 피할 수 있지만 생산자본은 혁신적인 방향을 통하여 위험을 모두 감수해야 한다. 투자한 생산자본은 급격한 변화가 있는 경우 보수적이 될 수 있고, 신생 기업의 진입을 가능하게 하는 것은 금융자본의 역할이 된다. 

## B. 금융자본과 생산자본 사이의 관계 변화 
### 난입단계 
금융자본은 새롭게 출현한 생산자본과 관계를 맺기 시작
금융자본의 역할은 innovation의 확산을 돕는 것. 수익성 있는 투자자를 찾고 있는 유휴자금 idle money가 있게 됨. 
고수익을 기대하기 위해 금융자본은 혁신적이어야 한다. 

### 광란단계에서 분리
혁신산업에서 생산자본은 투기의 목적이 됨. --> 금융자본과 생산자본의 분리. 
새로운 패러다임의 인프라를 구축하는데 금융자본이 대규모의 창조적 파괴 에이전트 역할을 수행. 

### 붕괴와 불경기: 전환점
광란단계의 끝인 내부 붕괴의 과정에서 장부상 가치가 실제가치가 됨. 
금융자본과 생삱자본과의 관계를 재설정하는 규제가 시행되거나 법제화되며 평가와 승인의 시점. 
불경기가 뒤따를 때에 제도의 재정비가 진행. 
시장 확대, 생산자본을 통제. 

### 시너지단계의 결합
활용deployment의 시기. 금융자본과 생산자본이 재곃밯. 
생산자본은 부를 창조하는 에이전트로 인정되고, 금융자본은 촉진제로서 작용. 
혁신과 성장을 추구할 수 있고 재정적 부는 positive sum game으로 이익을 공유할 수 있다. 
광란단계의 극심한 경쟁으로 생산자본이 소수독점 oligopolies를 형성하고 시장 확장 촉진함. 

### 성숙기에 재발되는 문제점
고수익을 내던 일부 생산자본이 생산성과 시장성에서 성장의 한계에 부딪힘
금융자본에 의해 지원을 받는 생산자본은 기술적 확장과 지리적 이동. 
경제침체 --> 수익성있는 투자처를 찾지 못해 유휴자금 발생. --> 새로운 투자처를 찾기 시작함 --> 차세대 기술 혁신 

## C. 재발단계와 금융 위기
기술수명주기 technological life cycle
투자기회와 이익 기회의 양과 질을 변화시키는 기술 수명주기의 역할을 만드는 인과적인 chain이 있음. 

# 8. 성숙단계
고조된 이전 파동(previous surge) 말기에 혼란의 씨앗을 뿌리는 금융자본

성숙단계는 활용기의 최종 단계. 구 산업에서는 생산성 증가와 시장 확대가 어렵지만, 신생 산업은 너무 빠른 속도로 성숙 단계와 시장 포화 상태에 다다르기 때문에 성공하기 어렵다. 
## A. 권력 추구의 움직임
금융자본은 생산자본의 전략, 특히 블루 칩 전략을 계속 지원한다. 
강력한 기업들은 소모의 징후에 대처하기 위해 시장 통제를 ㅏㅇ화한다
- 기업 합병 ex) 철도 합병 1860 영국
- 폐쇄적인 시장 독점을 위해 소규모 경쟁 기업들을 시장 밖으로 밀어내거나 매입하는 일. 
- 거대 기업을 설립하기 위해 다른 부문의 기업들을 인수 ex) 복합기업의 출현 (1960 미국)
둔화되고 있는 시장 성장에 대한 반응. 
패러다임 광란 단계의 말기에오는 집중 경향(concentration trend)와 구별됨. - 극심한 경쟁에서 크게 성장하고, 인수와 합병은경쟁자의수와 가격 경쟁을 줄이기 위해 노력함. 
성숙단계의경쟁은 포화 상태에 있는 줄어드는 시장에서 더 큰 점유율을 차지하기 위해 규모의 경제, economics of scale을 추구함. 

## B. 재활용: 핵심 국가 및 분야 이외의 투자
시장 포화, 기술 고갈, 정치 불안의 혼합은 성숙단계의 산업들이 기존 투자 영역에서 벗어나 새로운 분야와 지역으로옮겨가게 만든다. 
금융자본
- 소외된 분야에 대한 투자
- 새로운 원거리 고객 상대 판매, 해외 투자- 인프라 관련
- 값싼 지역으로 생산시설 이전

성숙단계에서 축적된 경험을 바탕으로 하므로 기존보다 상대적으로 빠름.
사업가능성을 일시적으로 확장. 
전세계에 자본주의를 확산시키고, 자본주의의 잠재적 시장을 확대 
생산자ㅣㅊ 금융자본은 홈에서 외부쪽으로 시스템의 역동성을 이동시키며, 수명주기의 마지막 단계에 있을 때 주변 국가들에 투입된다. 

핵심 국가에서 주변 국가로 자본 이동. 투자 자본의 가용성. 
무수익성 자본이 기회를 ㅊㅈ아 해외로 나가는 때는 성숙 단계와 광란 단계. 기술혁명 초기의난입단계와패러다임의 전면적인 활용기인 시너지 단계에서는 투자 자본은 국내에서도 수많은 수익 기회를 갖는다. 

주변국으로 과다 투자는 투자를 받아들일 준비가 되어있는 주변 국가들에 만회의 기회를 줄 수 있다. 
금융 지원이 없더라도, 중대한 진보는 선진국들로부터 유입된 지식과 기술로 이익을 얻는다. 

## 악성 채무가 된 유휴자금 idle money
기술혁명의 끝에ㅡㄴ 부를 축적하는 관성적인 잠재력이있다. 
