* 지수 연구분야 정보 공유
	* 윤지 Socio-economic implications 
	* 메이 an approach to developing country 
	* 승현 Adoption of cloud computing tech (tentatively) in developing countries within cotext of Korea. Methodology papers - stay in developing papers - strategies for literature review 
		* PRISMA to identify research gap 3 wks later last week 116
* 12/5 no class
* 12/12 final less than 7 min abstract presentation 
	* focus how you can actually design yor research: case, data, data strategy 
* 승현 - utilization of NIA data 
	* PRISMA 디자인
	* Identify keywords, existing literature 
	* 처음에 가지를 쳐나가다가 prisma를 시작할 수 있음. prisma로 thesis를 쓸 수 있음. 1년정도 걸림. 키워드를 찾아나가는 프로세스임. 
	* NIA 데이터 
		* 전처리과정까지 해봐야 안되는 것을 알 수 있음. 
		* 어느 기관을 찾아갈건지 
* 지수 
	* 드랍박스 - 연구비로 됨. 번호만 넣으면 결재 됨. 


해외결제 국내결제 다름. 김지혜 선생님께 여쭤보면 됨. 
우리카드 받았음. 내용 확인. 


세미나 자료 이메일 리스트 

post AI - 메이 involve 
1월 2째주부터 regular하게 만나면 됨. 
- 방학때 3월전까지 7주 동안. 5시반 

학술연구 co-authoring을 하고 싶은게 있으면 얘기하면 됨. 
정책연구는 안하고 있음. 정책 용역 -> x 정말 관련된 분야가 맞지 않으면 할 의향은 없음. 
연구과제 - build up 상태인데 학술연구 가지를 칠 수 있음. 
신진연구 - ml application for aid reporting ...
POST AI Implication - under 신진연구 (ICT4D)

미래우주는 시작한지 3-4개월 정도. 
석사 - try participate in co-authorign paper 1. 
significant progress in thesis (3rd semester) - try to submit master thesis 
Dont necessary need to participate everything. 
네이밍에 구애받을 필요는 없음. 
project를 리드하게 되면 align이 되어야 함. - coordinate 필요. 
내년에 1개 더 어플라이 예정. 
- KOICA 국무조정실 ODA Data sharing platform 
- CRS -> SDG Reporting
- Data sharing normalization & 체계 
	- Tech -> Gov -> Dev (governing by data)
	- RnR Revise and Resubmit 
	- 박영실 사무관 - SDG 체계 만든 사람. 
	- 차미영 교수 - 안동현?  --> 팀 새로 꾸려서 다음 페이퍼 쓸 예정. 
- Web App 등 만들어서 실제정책현장에 적용해보기 
	- 국무조정실에서 할 수 있는 것은 우리밖에 없음. (수의계약으로 용역과제하는것은 비효율적이라서 패스했음. )
	- IBS랑 기술이전 or 
	- AID data -> CRS -> Research/web-app -> SDG Reporting (KAIST도 중요함. 수업이 SDG 몇번에 연결되는지 리포트필요함.) -> ESG(2025, 2조 분량. 2030 코스피상장 모든 기업들이 리포트 하게 되어있음) 
	- Transparency, Accountability? 
* ODA : Donor country가 report 필요. KOICA 언더 외교부, EXIM 뱅크, NIA
	* Organizational burden reporting this. 
	* CRS Dataset - more than 30 features 
		* short description 
		* long description 
		* channel code, budget, + Purpose code(5digit), ... labor intensive, Human error- inaccuracy 
	* Implementing agency ... 
	* Purpose code 
	* 정책의 과학화. data driven policy making, applicable한 분야들이 많음. 
	* 왜 정부는 데이터를 공개해야 하는가
		* Access to informaton, Freedom of Information 시민이 정부가하는 일에 자유롭게 접귾ㄹ 수 있는 권리가 있음. 
		* Transparency: 80s neoliberal ideology small is better 
		* min intervention on market - gov is cause of market failure 
		* Neo-liveral assumption: **private sector is more efficient**
		* relationship btw market and gov - privatilization is one of the most import role of gov. de-regulation 시장과 국가와의 관계 
		* Efficiency, service delivery - citizen as a customer. supply를늘려낙ㅁ. new public management (NPM), NPM의 핵심이 transparency임. 정부는 콜옵션이 있으면 안됨. prerequisite of other value
* Accountability coordination collaboration with other stakehodlers -> transparency is prereuqistie
* 정보 공개를 해라. 투명, 콜옵션 transparency is key 
	* transparency is not enough 
* Overlap이 너무 많음 
* Mobility도 데이터가 나오고있는ㄷ ㅔcoordination이 필요. 
Data for development 

* product classification - NLP를 적용. 

내년 초에 과제 신청 있음. 연구재단 과제가 좋음 - 내년에 1개정도 지원ㅇ ㅖ정 
UAM & SDG 국제적인 표준 norm setting comparative studies - global govrnance IR Pserspective - 현실주의 구성주의 자유주의 norm이 어떻게 evolution하는지. fit more... 1-2월에 미팅 예정이니까 
Survey를 돌리고 싶다-> 돈이많이들어 Data collection. 방법론적인거.. 비싼 데이터도 았움
- 내년에 연구년 갈 예정. 3월부터 1년. 
- 내년 봄에는 주로 근방에 있을 예정임. 
- 퀄 - 리딩리스트 있음. 
- 2월에 있으면 과제 계획 해볼 수 있음. - 공동과제 하나 신청. 
- - 정책연구 x 학술연구중에 관련있는거 생각해보면됨. 
- 승현 - 데이터가 중요. ODA 데이터가 어세스가 안됨. 