#di-Lab 온라인 줌미팅

GIST AI 대학원 김성동 교수
이준호 - 워싱턴 IDB ㅡ근무중 
송현호 박사 - 서미연 교수님 연구실에서 박사과정중. CRS purpose code 예측 
차미영 교수 - 전산학과

논문 소개 
개발협력 원조가 어떻게 일어나고 있는지 특정한 coordification scheme이 있음. OECD 개발원조 위원회에 리포트하게 되어있음. labor intensive, inaccurate 한 부분이 있음. 자동화 작업을 통해서 expert 들이 각각의 원조 프로그램이 어떤 속성을 갖고 있는 개발협력인지 5자리 digit으로 코딩을 하게 되어있음. 
데이터 분류 체계가 경험을 토대로 분류하게 됨. 일관성이 없음. 
ELECTRA 알고리즘. 
텍스트를 입력했을 때 자동으로 분류해줄 수 있는 알고리즘
전문가평가를 했을 때 긍정적인 평가를 받았음. 

김성동 교수 - 관세청 HS 코드 비슷한 scheme이 있음. 
Response paper - 
논문 리뷰탈 진행중. 

리뷰어들 중에 위계가 있는지 여부. 
AC - Associate chair  - critical 코멘트를 준 사람. AC 2사람의 피드백을 잘 받아야 함. 
Benefit and increments on automation 
public sector에 automation을 집어넣는것에 대한 장단점들.
KAIST에서 나온 literature가 부족하다. 커뮤니티에서는 어떤 디벨롭이 있엇는지. 백그라운드 추가 요청. 
Human in the loop, 

background A/C가 제공한 내용을 바탕으로 재구성했음. 
- Intro 바뀐 내용 - 
- data contribution, survey research contribution

HCI Literature figure들도 
HCI Contribution
https://interactions.acm.org/archive/view/may-june-2016/research-contribution-in-human-computer-interaction
HCI Contribution이 뭘까? connecting sentence 작성 필요. 

BiLSTM 정확도에 대한 인터뷰 질문 및 평가가 없었음. 어떻게 추가할 수 있는지? 
Feasibility test처럼 insight를 얻는 것이 목적이었음. 일정 수준 이상 성능이 나오면 됨. 연구의 포커스가 다른 곳에 있다는 것을 리마인드 해주고, reasonable 한 성능이 나오는 것은 중요한 포인트가 아님. Simple Survey를 리비전 과정에서 할 수 있음. expert들만 사용하고 있기 때문에 quantified된 서베이를 하기에는 n이 너무 작음. 

explorative study를 강조할 수 있음. 

Magnitude of the budget 
feasibility test + 기여도 언급. 
알고리즘이 어떻게 돌아가는지에 대한 그래픽적인 설명을 요청함. 

data contribution - 정제된 데이터를 공개하겠다로 내용 추가함. 굳이? 
feedback에 따라서 우리가 데이터 공개도 추가적으로 할 예정이라는 부분을 언급함. 리뷰어들의 점수를 따야 함. 리뷰어들끼리 코멘트가 겹치는 부분이 있음. 리뷰어 1, 2가 같이 진행하는 내용이 있음. ;
